各位老师，同学好，我是吴继财，这是我的文献汇报，上次汇报的最后提出一个问题是离子在纳米通道里面传输的时候，它的渗透性和离子选择性是如何决定的，依次这次汇报则围绕着离子传输的影响因素展开。生物有机体具有非常复杂的结构可以实现各种功能，而广泛存在于生物体内的离子通道是由一系列膜蛋白、多肽组装而成。这些通道可以实现完成所需离子的分配而且允许极高的选择性离子传输，这种离子的高效传输为电位调节、能量的产生和存储以及信号的传播和处理奠定了基础。受到天然通道的启发，将具有纳米尺寸的孔隙的可控人孔传输系统来复制生物对应物的离子通道。但是实际中人工离子传输通道的传输速率和离子选择性远比如天然通道，因此掌握离子传输的影响因素是非常重要的。首先是传输过程中可以根据所需离子的有效尺寸设置离子通道的尺寸，让它刚好通过，但是更小或者相似直径的离子则没有效果，所以继续缩小通道的尺寸，当通道的直径小于等于水和离子直径时，离子浸入这种通道的时候需要剥离或者重新排列来适应通道尺寸。由于使用膜来传输离子，当水分子跟着进入通道时会把膜间距给撑大，这样也会影响离子选择性。同时，通道的长度和膜的不对称形状也会影响离子传输，一般认为膜是平整的，但是实际制备过程中产生的褶皱会使得通道扩大也会影响离子传输。当通道直径大于水合离子的尺寸时则主要是各种相互作用来影响离子传输。离子在通道内传输带电时静电相互作用也会对离子的选择性有帮助。当通道表面存在电荷时，会在通道表面和电解质溶液之间形成电荷分布区域这就是双电层。双电层的存在也会影响离子传输和分布。当离子靠近通道表面时，离子电荷层和通道电荷层的相互作用或者是离子电荷层与通道表面以及周围电荷的相互作用都会影响离子传输。还有就是一些次要的影响因素。从这俩幅图可以看出浓度也有影响。还有所需离子有亲和力的官能团、主客体相互作用、湿润性以及外界刺激都会影响离子传输，同时也可以利用这些特性结合材料结构来制备聚合物纳米流体膜。这是各种聚合物纳米流体膜，重点关注基于聚合物水凝胶的纳米流体网络。水凝胶膜中的空间电荷可以增强离子的通量和选择性。也可以利用不对称形状影响离子传输加工成不对称膜。利用官能团增加聚合物的电荷密度来实现离子选择性，比如聚电解质水凝胶PN结，并对其不同应变下或者循环拉伸释放过程中的整流效果进行测试，发现依然可以实现整流。

离子通道的孔径会影响离子传输的速率。当通道的直径低至纳米级别，可以通过在溶液中的有效尺寸精确分离，

由于相反的电荷，离子周围的水分子会取向不同的偶极，这会影响水合离子与通道壁之间的距离和摩擦学相互作用。在这种情况下，水合Cl-离子在通道内的摩擦力更大，因此其迁移率更小。

当通道的尺寸接近分子尺度时，这种电荷不对称机制成为主导因素，从而导致K+离子和Cl-离子在强约束下的动态输运行为出现微妙的区别。

低表面电荷密度下，脱水效应控制离子选择性，而高表面电荷密度下，静电相互作用控制离子选择性。
当通道的尺寸大于水合离子的尺寸时，主要是离子与孔壁之间的相互作用影响离子选择性。

