各位老师，同学好，我是吴继财，这是我的文献汇报，这次汇报的主题是光热控调节离子传输。自从1946年第一台计算机被发明出来之后，计算机技术快速发展，伴随着带来了巨大的能耗，而反观人类大脑，每天所需要的能量远比台式机小，因此“仿脑”成为目前探索智能技术的重要方向。在人的大脑中，神经信号是通过对神经元细胞中离子传输调控进行动作电位传导。具体来说，没有受到刺激时，神经元细胞处于静息态，钠离子和钾离子通道均处于关闭状态，当细胞受到外界刺激时，膜电位达到电压门控阈值，钠离子通道打开快速通过，而钾离子响应较慢，处于关闭状态，膜内电势升高，膜电位形成高峰。之后，通过改变孔道蛋白构型，钠离子通道关闭，钾离子通道打开，高浓度钾离子迅速扩散出去，造成电势迅速下降，之后，当膜电位处于静息电位时两个通道逐渐恢复关闭状态，膜电位通过离子扩散逐渐恢复到初始状态。对于外界刺激，与其他类型的物理刺激相比，光因其远距离非接触、照明位置、波长和强度的灵活性，光控离子输运具有很大的应用前景。而与我们生活息息相关的则是生物视觉感知，光信号被眼睛检测到并转导成动作电位，动作电位通过神经元传递并在突触中处理。当连续动作电位到达轴突末端,钙通道被激活并允许钙离子的流入,进而触发释放神经递质,突触后神经元的受体结合,加强膜电位调节突触可塑性,使得两个神经元之间进行沟通。光热调节离子输运的机制主要为三种，温度梯度诱导离子主动输运是当不对称光照射局部MXene膜时，被照射区域的温度迅速升高，对应的离子电流也随之增加；在激光照射下，MXene膜迅速升温并使层间距内的水蒸发，通过纳米流体的水输运和离子输运将被完全切断，实现离子输运阻塞，对应离子电流急剧下降；蒸发泵水诱导离子输运是光照部分水分蒸发，离子浓度升高，形成浓度梯度，离子从高浓度流向低浓度，即电流从冷区流向热区。对于仿生纳流离子学，通过纳米材料设计，构建具有类似功能的人工离子可控传输纳流器件。目前采用的材料体系主要是三种，0维、1维、2维。利用0维材料和金属纳米离子的特点，制备的不对称的金属氧化铝模板，金纳米离子附着在大孔的内测。另一种是碳量子点与碳纳米纤维以1：200的比例构成超低负荷碳量子点，被用来光热转换的功能层。从下面可以得到碳量子点的直径在10-20纳米以内。对于1维纳米材料，不具备初始孔隙，所以需要层叠的空隙作为输送通道。由碳纳米纤维组成的分层多孔杂化膜，其上导电金属有机框架(MOF)分层，可实现光热转换。通过在碳纳米纤维上界面合成导电金属有机框架来制备杂化纳米纤维，很容易地制造成厚度约5微米的柔性独立式膜。这种导电金属有机框架膜对太阳光与很强的吸收，碳纳米纤维与碳纳米管以1-200的比例制成的膜被光照的位置的温度因其优异的光热效应而急剧升高。对于二维纳米材料，一种是MXene膜，另一种是选择氧化石墨烯作为超低负荷低维碳材料进行光热转换，在纳米流体上建立热梯度。潜在的应用主要有离子器件、脱盐、能量转换方面，接下来的计划是进一步熟悉离子传输机制和膜的制备技术，然后了解更多的光热空离子材料。